---
layout: post
title:  "2019-12-18 생각 정리"
date:   2019-12-18
excerpt: "유튜브에서 노드교과서로 알려진 제로초님의 코딩토크 라이브 방송을 들으며 프로그래밍 공부 관련 사항을 정리한 내용입니다."
category: Diary
diary: true
tag:
- jekyll
- blog
- theme
comments: true
---

* TOC
{:toc}
{: .no-style }
  
유튜브에서 노드교과서로 알려진 제로초님의 코딩토크 라이브 방송을 들으며 프로그래밍 공부 관련 사항을 정리한 내용입니다. 주로 질문에 답변해주는 시간이여서 답변 중에 기억해두면 좋을 것들을 정리하였습니다. 앞으로의 공부 방향을 설정하는데 참고하기 위하여 정리하였습니다.  
  
## 프로그래밍 공부 관련  
### 프로그래밍 언어 공부
- 개념들은 매우 많지만 프로그래밍을 크게 단순화 시켜보면
1. 조건문  
2. 반복문  
3. 함수(클래스를 꼽는 사람도 있음) => 중복제거 => 디자인패턴으로 자연스럽게 연결됨.  
  
- 첫 언어만 제대로 튼튼히 익혀놓고 디자인 패턴같은거만 좀 익혀놓으면 된다. 프레임워크나 라이브러리는 그 위에서 돌아가는 것이고 디자인패턴을 기반으로 하는 것이기 때문에 하나만 잘해 놓으면 다른 언어나 다른 프레임워크는 전혀 새롭지 않다.  
언어들도 최신언어들은 다 비슷비슷하다 왜 비슷비슷하냐면 이미 나올 수 있는 기술들은 다 나왔다. 새로운 언어를 만들때에는 기존에 편했던 기능 또는 어떤 특정 기능을 만들 때 편한 것에 집중한 언어가 나오지 완전히 새로운 혁신적인 언어는 나올 가능성이 희박하다.  
  
- Q : 정말 한 언어를 마스터하면 정말 쉬운가?  
A : 프로그래밍 언어의 종류는 크게 3가지로 나눌 수 있다.  
1. 구조적 프로그래밍 언어  
2. 객체지향 프로그래밍 언어  
3. 함수형 프로그래밍 언어  
하나를 하면 같은 유형의 언어들은 할 만하고 쉽게 배울 수 있다.  
다른 유형은 새로 배운다고 생각해야하는 것이 좋다.
- ex) 자바를 통해서 객체지향 언어의 어느정도의 사용방법을 익혔다해도 함수형 언어로 분류 할 수 있는 하스켈 할때는 하나도 이해가 안될 수 있다. *<u>근데 대부분은 객체 지향 언어다. 웬만한 것은 언어하나 익히면 잘 할 수 있다는 말도 어느정도 맞다.</u>*  
  
  
- context api로 리덕스나 몹엑스를 흉내낼 수 있다. 하지만 그럴바에는 흉내낼바에는 그냥 리덕스나 몹엑스를 쓴다.
남이 리덕스나 몹엑스를 만들어놨다면 구지 자기가 다시 만들지 말라.(단, 공부를 위한 목적으로 따라 만들어 보는 게 아니라면)  
‘바퀴를 재발명 하지마라’는 말이 있다.  
  => 리액트를 다뤄보지 않아 명확히 이해할 순 없지만 프레임워크나 라이브러리를 굳이 다른 기술로 또 만들어 쓸 필요가 없다는 뜻으로 받아들였습니다.
  
  
- Q: 꼭 프로그래밍이 아니더라도 남에게 설명할 줄 몰라도 잘 알고 있다고 생각하는 분야가 있나요?  
A: 남한테 설명을 못하면 잘 알고있다고 생각하지 않는다. 그건 그냥 모르는 거나 다름없다. 잘한다고 할 수 없고 예외상황이 생겼을 때 어떻게 처리해야 하는지 설명을 못하기 때문에 완벽하지 않더라도 일단 설명할 줄 알아야 아는 것이다. *말하다가 잠깐잠간 까먹을 순 있어도 **설명을 못하는 것은 그냥 모르는 거다.***  
  
### 프로그래밍이라는 게 가장 무서울 때는 돌아가기 시작할 때이다.  
- 돌아가기만하면 반이상 75%이상 잘 만든 거긴한데 돌아가는 게 다가 아니다. ***중복을 제거할 수 있어야하고 미래에 생길 변경사항에 유연하게 대처할 수 있어야한다.*** 중복제거, 변경사항에 대처하는 그 다음 단계로 넘어가려면 자료구조, 알고리즘, 디자인패턴 같은 것들을 알아야하는데 돌아만 가는 코드면 코드리뷰 한 번 해보면 임기응변 식의 코드가 들어있다면 변경사항에 취약하다. 
  
- 프로그래밍적 사고, 더 나은 코드를 향해서 발전하는 코드리뷰 과정을 담고 있지 않으면 효과가 있을까 의문이 든다. 에러없이 완성했다 단순히 이걸로 그치면 안된다. 코드 지금 완성해놨다고 변경사항이 나왔을 떄 코드를 완전히 엎어야 할 수도 있다.  
***변경사항이 나와도 최소한으로 바꿔서 대처할 수 있게 코드를 짜야한다.***  
=> 이런 구조는 보통 디자인 패턴에서 배울 수 있다. **GoF의 디자인 패턴** 책이 일반적이다.  
  
- 중복을 제거하다보면 대부분 다 자신의 코드가 디자인 패턴에 맞춰진다. 디자인 패턴을 억지로 외워서 내 코드를 디자인 패턴에 끼워넣는것이 아니라 내코드에서 중복을 제거하고 변경사항에 쉽게 대처할 수 있게 코드를 반영하다 보면 알아서 수십가지 디자인패턴 중 하나에 맞게 보통 모양이 나온다. 보통 많이 나오는게 중복 제거하다보면 나도 모르게 팩토리패턴, 어댑터패턴, 퍼서드 패턴, 옵저버 패턴, 펍서 패턴, 추상 팩토리 패턴, 브릿지 패턴 등을 쓰게된다. 외울 수도 있지만 대부분다 자기가 코딩을 하다 보면 디자인 패턴대로 모양이 나온다.
   
***단기적으로 빨리 끝내는 것도 중요하지만 장기적으로도 일을 적게 하는 것이 더 효율적이다.***  
  
- 프로그래머 십계명 중 아홉번째 계명  
   사용자는 바보이거나 천재들만 쓴다고 생각하고 개발하자.  
   - 마치 바보처럼 사용자는 '설마 이거까지 알려줘야해?'라고 생각하는 것을 물어본다.  
   - 마치 천재처럼 사용자는 '설마 이거까지 신경쓰겠어?' 라고 생각하는 것을 발견하고 고쳐 달라고 한다.  
  
- 프로그래밍 분야는 아무리 잘하려고 해도 절대 뛰어넘지 못할 사람이 있다.  
  
### 숫자 나눗셈 부동소수점 문제(소수점 끝자리가 틀려짐)  
- 이진법 쓰는 언어들은 어쩔 수 없이 다 가지고 있다  
- 이 문제를 해결하는 가장 쉬운 방법은 정수로 만들어서 계산한 다음 다시 소수로 돌리는 것이 가장 쉽다.  
   
  
### Node공부 관련  
- 노드교과서 [thebook.io](https://thebook.io)에서 8장까지 무료로 볼 수 있으니 읽으면서 공부하자. zerocho 사이트 javascript 디자인 패턴 전까지 보고 당연한 얘기지만 javascript를 모르면 Node를 잘 할 수가 없다. 
- 기본적인 것은 요즘 온라인에서 배우는 게 좋다.  
- Javascript 공부는 기본 문법은 [ZeroCho 블로그](https://www.zerocho.com), [ko.javascript.info](https://ko.javascript.info)  
- 깊은 책을 보고싶다면 인사이드 자바스크립트, 러닝 자바스크립트을 추천.  
  

    
### 영어공부 관련  
- 영어듣기 단어 외울 때 발음까지 같이 외울 것.  
ex) 라우터 영국발음 루터 (미국발음 라우트와 영국발음 루트)  
회화가 목적이 아닌 개발이 목적이라면 문법을 제대로 익히고 단어를 많이 외우셨다고 하셨음.  
문법을 잘 알면 듣기가 잘 들린다고 하셨다. 그이유는 문법을 안다는 것은 다음 단어가 뭐가 될 지 예상을 할 수 있다. 단어까지는 예상을 못하지만 다음 단어가 동사일지 형용사일지 예상이 가능하다.  
to부정사이면 to 다음에는 동사가 나온다. 이런식으로 듣기 할 때도 문법이 중요하다.  

- Q: 글 읽는 속도가 느려도 원어로 읽나요?  
A: 장문일 경우에는 번역본이 있으면 번역된 것을 읽는다고 하셨다.  
